॥ वाचस्पत्याभिधाने प्रतिपाद्यानि ॥
ग्रन्थारम्भप्रयोजनादि। 
सवृत्त्युदाहरणं पाणिनीयलिङ्गानुशासनम्। 
पाणिनीयप्रत्ययपरिनिष्ठितरूपम्। 
उणादिप्रत्ययपरिनिष्ठितरूपम्। 
रूढयौगिकादिशब्दभेदनियमविशेषाः। 
शब्दानां पूर्वोत्तरपदयोः परिवृत्तिसहत्वासहत्वे। 
डाक्तर उइलसेन—प्रणीताभिधान—शब्दकल्पद्रुमाभिधान—प्रदर्शितशब्दानां व्युत्पत्तयस्तदर्थाश्च। 
यथासम्भवं तेषामर्थभेदेषूदाहरणानि। 
तत्रानुक्तानां जरमणीयसंस्कृताभिधानोक्तानां, वैदिकानां च शब्दानां व्युत्पत्तयस्तदर्थाश्च। 
तत्राप्यनुक्तानां बहूनां वैदिकशब्दानां निम्ननिर्दिष्टचार्व्वाकादिपरिभाषितशब्दानाञ्चार्थाः। 
चार्व्वाकपरिभाषितानां शब्दानामर्थास्तन्मतञ्च। 
माध्यमिकपरिभाषितशब्दानामर्थास्तन्मतञ्च। 
योगाचारपरिभाषितशब्दानामर्थास्तन्मतञ्च। 
वैभाषिकपरिभाषितशब्दानामर्थास्तन्मतञ्च। 
सौत्रान्तिकपरिभाषितशब्दानामर्थास्तन्मतञ्च। 
आर्हतपरिभाषितशब्दानामर्थास्तन्मतञ्च। 
रामानुजपरिभाषितशब्दानामर्थास्तन्मतञ्च। 
माध्वपरिभाषितशब्दानामर्थास्तन्मतञ्च। 
पाशुपतपरिभाषितशब्दानामर्थास्तन्मतञ्च। 
शैवदर्शनपरिभाषितशब्दानामर्थास्तन्मतञ्च। 
प्रत्यभिज्ञादर्शनपरिभाषितशब्दानामर्थास्तन्मतञ्च। 
रसेश्वरदर्शनपरिभाषितशब्दानामर्थास्तन्मतञ्च। 
कणादपरिभाषितशब्दानामर्थास्तन्मतञ्च। 
गौतमन्यायपरिभाषितशब्दानामर्थास्तन्मतञ्च। 
जैमिनीयपरिभाषितशब्दानामर्थास्तन्मतञ्च। 
पाणिनीयपरिभाषितशब्दानामर्थास्तन्मतञ्च। 
सांख्यपरिभाषितशब्दानामर्थास्तन्मतञ्च। 
पातञ्जलपरिभाषितशब्दानामर्थास्तन्मतञ्च। 
वेदान्तपरिभाषितशब्दानामर्थास्तन्मतञ्च। 
आश्वलायनादिश्रौतगृह्यसूत्रपरिभाषितानामर्थाः। 
मन्वादिस्मृतिपरिभाषितशब्दानामर्थाः। 
सर्व्वपुराणप्रतिपाद्यविषयाः। 
सर्व्वोपपुराणप्रतिपाद्यविषयाः। 
वाल्मीकिरामायणप्रतिपाद्यविषयाः। 
महाभारतप्रतिपाद्यविषयाः। 
पुराणादिषु प्रसिद्धराजर्षीणां संक्षेपेणेतिवृत्तानि। 
देशविशेषलक्षणतत्स्थानानि। 
हठयोगशास्त्रपरिभाषितशब्दानामर्थाः। 
सुश्रुतादिवैद्यकपरिभाषितशब्दानामर्थाः। 
तदुक्तशरीरादिसंस्थानम्। 
तदुक्तद्रव्यवृक्षादिलक्षणानि। 
ज्योतिषस्य चतुः षष्टिरङ्गानि। 
तेषु परिभाषितशब्दानामर्थाः। 
तत्र सिद्धान्तशिरोमणिपरिभाषितशब्दानामर्थाः। 
भूमेः स्थिरत्वे, तस्य चलत्वे चार्य्यभट्टस्य मतम्। 
सौरागमपरिभाषितशब्दानामर्थाः। 
भूगोलसंस्थानप्रमाणादि। 
खगोलसंस्थानप्रमाणादि। 
वृहत्संहिताप्रतिपाद्यविषयास्तच्छब्दार्थाश्च। 
वाशिष्ठादिपरिभाषितशब्दानामर्थाः। 
नरपतिजयचर्य्यापरिभाषितानामर्थास्तत्रत्यचक्राणि च। 
शकुनशास्त्रप्रसिद्धशब्दानामर्थाः। 
ताजिकपरिभाषितशब्दानामर्थाः। 
वास्तुशास्त्रादिप्रसिद्धगृहकुण्डादिलक्षणानि। 
सर्व्वदेवमूर्त्तिलक्षणानि। 
तन्त्रशास्त्रपरिभाषितशब्दानामर्थाः। 
तन्त्रोक्तषटचक्रस्वरूपाणि। 
शारदातिलकादिपरिभाषितशब्दानामर्थाः। 
नीतिशास्त्रपरिभाषितशब्दानामर्थाः। 
अश्वशास्त्रपरिभाषितशब्दानामर्थाः। 
धनुर्वेदपरिभाषितशब्दानामर्थाः। 
गान्धर्व्ववेदपरिभाषितशब्दानामर्थाः। 
शिक्षापरिभाषितशब्दानामर्थाः। 
कल्पपरिभाषितशब्दानामर्थाः। 
छन्दः शास्त्रोक्तशब्दानामर्थास्तल्लक्षणभेदाश्च। 
अलङ्कारशास्त्रपरिभाषितानामर्थाः। 
शब्दार्थालङ्काराणां लक्षणोदाहरणानि। 
दशरूपकादिपरिभाषितानामर्थास्तल्लक्षणोदाहरणानि च। 
सैन्यव्यूहादिलक्षणानि। 
सैन्यपरिमाणभेदाः। 
पाकशास्त्रपरिभाषितशब्दानामर्थास्तत्प्रकारभेदाश्च।